https://blog.csdn.net/lyzhou1107/article/details/100575097

作用域函数猛地一看很相似，但是他们有以下两个主要区别：

- 引用上下文对象的方式
- 返回值

| 作用域函数 | Object reference | Return value  |
| ---------- | ---------------- | ------------- |
| run        | this             | Lambda result |
| with       | this             | Lambda result |
| apply      | this             | 上下文对象    |
| let        | it               | Lambda result |
| also       | it               | 上下文对象    |

- ## 引用方式

  在作用域函数的lambda表达式内，上下文对象可以使用一个简短的引用来使用（不使用上下文对象实际的变量名）。作用域函数使用以下两种方法之一来访问上下文对象：作为lambda接收器（`this`）或作为lambda参数（`it`）。

  ### this

  `run`、`with` 和 `apply` 将上下文对象作为lambda表达式的receiver（通过关键字this）。因此在lambda表达式中，上下文对象就像在普通的类函数中一样可用。大多数情况下，当你访问上下文对象的属性或者方法时是可以直接省略this关键字，从而使代码看着更加的简短。

  但是要注意的是，忽略了this关键字，就很难区分接收方成员和外部对象或函数（这里可能有点难理解，下面举个栗子就能明白了）。

  ```kotlin
  fun main() {
      val person = Person("tom")
      Person(name = "洛城夜雨").apply {// this:Person
          age = 26
          person.age = 28
          city = "洛阳"
          print(person)
      }.also {// it:Person
          print(it)
      }
  }
  
  data class Person(val name: String, var age: Int = 20, var city: String = "北京")
  12345678910111213
  ```

  上面的栗子，apply函数中的 `person.age = 28`、 `print(person)` 这两句话其实跟调用apply的上下文对象完全没关系，但是看起来相当的混乱。

  因此，这里建议将上下文对象作为接收者（this）的这类作用域函数用于 **调用其函数** 或者 **赋值属性**。

  ### it

  `let` 和 `also` 函数让上下文对象作为lambda表达式的参数。当参数名没有指定时，则可以通过隐式默认参数名称来访问上下文对象。划重点：**当使用 `it` 调用上下文对象的函数或操作属性时，不能像 `this` 那样可以忽略关键字。**

  举个栗子：

  ```kotlin
  fun main() {
      Person(name = "洛城夜雨").also {
          print(it)
      }
      // 将上下文对象作为参数时，您可以为范围内的上下文对象提供自定义名称。
      Person(name = "汤姆").also { tom ->
          print(tom)
      }
  }
  123456789
  ```

  ## 返回值

  作用域函数的返回值分一下两种：

  - 上下文对象本身
  - lambda表达式的结果

  ### 举个栗子

  ```kotlin
  fun main() {
      val tom = Person(name = "Tom").apply {
          age = 29
          city = "New York"
      }
      println(tom)
  
      val p = Person(name = "Tom").run {
          age = 29
          city = "New York"
          "$name  $age  $city"
      }
      println(p)
  }
  1234567891011121314
  ```

  输出结果：

  ```shell
  Person(name=Tom, age=29, city=New York)
  Tom  29  New York
  12
  ```

  ### 总结

  - `apply` 和 `also` 的返回值是上下文对象本身，因此他们可以实现链式调用。
  - `let` 、`run` 和 `with` 的返回值是Lambda表达式的结果，因此他们更加灵活，不仅可以返回其他变量，也可以通过返回 `this` 来实现返回 `上下文对象本身`。
  - `let` 、`run` 和 `with` 不指定返回值时，返回值其实是 `kotlin.Unit` 类型





2020 10.5 23.06
