###### 3、Handler造成的内存泄漏

示例：创建匿名内部类的静态对象

1、从Android的角度
当Android应用程序启动时，该应用程序的主线程会自动创建一个Looper对象和与之关联的MessageQueue。当主线程中实例化一个Handler对象后，它就会自动与主线程Looper的MessageQueue关联起来。所有发送到MessageQueue的Messag都会持有Handler的引用，所以Looper会据此回调Handle的handleMessage()方法来处理消息。只要MessageQueue中有未处理的Message，Looper就会不断的从中取出并交给Handler处理。另外，主线程的Looper对象会伴随该应用程序的整个生命周期。
2、 Java角度
在Java中，非静态内部类和匿名类内部类都会潜在持有它们所属的外部类的引用，但是静态内部类却不会。

对上述的示例进行分析，当MainActivity结束时，未处理的消息持有handler的引用，而handler又持有它所属的外部类也就是MainActivity的引用。这条引用关系会一直保持直到消息得到处理，这样阻止了MainActivity被垃圾回收器回收，从而造成了内存泄漏。
**解决方法**：将Handler类独立出来或者使用静态内部类，这样便可以避免内存泄漏。

我们经常是通过Handler进行线程之间的通信交互。上述案例就是一个最基本的实现：开启一个子线程，让他给主线程发送消息。

没毛病。

现在我们如果说点击了Back键，或者这个Activity退居后台中，但是内存不足需要把该Activity的内存释放掉。我们的声明周期中Activity是执行了onDestroy销毁了，但是他的内存是不是也释放掉了呢？内存泄漏就发生在了这里：

首先我们要明确一个概念：这种方式创建的Handler对象，是通过匿名内部类的方式。这个可以理解，对吧。

然而在内部类中，除了静态内部类没有外部类的引用（this），其他三种都会有外部类（案例中为MainActivity）的引用。

也就是说该情况下MainActivity有两个引用指向，一个是自身，还有一个在handler对象中持有。

假如说点击了back按键，MainActivity会被销毁，但是它创建的子线程不会跟着Activity的生命周期走。子线程中还会调用handler,而且handler还是持有MainActivity对象的引用，这种情况下GC是无法对MainActivity的对象进行回收的。如果重复创建几十次，几百次，相信会有内存泄漏的隐患。

### 如何避免内存泄漏？

1、在涉及使用Context时，对于生命周期比Activity长的对象应该使用Application的Context。凡是使用Context优先考虑Application的Context，当然它并不是万能的，对于有些地方则必须使用Activity的Context。对于Application，Service，Activity三者的Context的应用场景如下：

### 其中，NO1表示Application和Service可以启动一个Activity，不过需要创建一个新的task任务队列。而对于Dialog而言，只有在Activity中才能创建。除此之外三者都可以使用。

2、对于需要在静态内部类中使用非静态外部成员变量（如：Context、View )，可以在静态内部类中使用弱引用来引用外部类的变量来避免内存泄漏。
3、对于不再需要使用的对象，显示的将其赋值为null，比如使用完Bitmap后先调用recycle()，再赋为null。
4、保持对对象生命周期的敏感，特别注意单例、静态对象、全局性集合等的生命周期。
5、对于生命周期比Activity长的内部类对象，并且内部类中使用了外部类的成员变量，可以这样做避免内存泄漏：
1）将内部类改为静态内部类
2）静态内部类中使用弱引用来引用外部类的成员变量

 2020 10.8 12.24
