```text
* 挂起就是切换线程 没其他作用，最多就是切到其他线程以后还可以自动切回来，避免过多的callback
     * 所有被suspend标记的函数 要么在协程里被调用，要么在其他挂起函数里被调用，否则就无法实现
     * 切走以后又可以切回来的效果
     */
    suspend fun getInfo() {
        /**
         * withContext挂起函数 内部实现了挂起的流程，suspend其实并没有这个功能
         * kotlin中有很多挂起函数，withContext 应该是最常用的
         */
        withContext(Dispatchers.IO) {
            Log.v("wuyue", "getInfo in thread " + Thread.currentThread().name)
        }
    }
  
    /**
     * 这个函数 虽然用suspend标记 但是并没有 用withContext 指定挂起，
     * 所以是没办法实现切线程的作用的，自然而然也就无法实现 所谓的挂起了
     * 个人理解这个suspend关键字的作用就是提醒 调用者注意 你如果调用的是一个被suspend标记的函数
     * 那么一定要注意 这个函数可能是一个后台任务，是一个耗时的操作，你需要在一个协程里使用他。
     * 如果不在协程里使用，那么kotlin的编译 就会直接报错了。
     *
     *
     * 这点其实对于android来讲还是很有用的，你所有认为耗时的操作都可以用suspend来标记，然后在内部指定
     * 这个协程的thread 为 io thread， 如果调用者没有用launch来 call 这个方法，那么编译就报错。
     * 自然而然就避免了很多 主线程操作io的问题
```

https://zhuanlan.zhihu.com/p/102124182

1. Kotlin-JVM中所谓的协程是假协程，本质上还是一套基于原生Java Thread API 的封装。和Go中的协程完全不是一个东西，不要混淆,更谈不上什么性能更好。
2. Kotlin-JVM中所谓的协程挂起，就是开启了一个子线程去执行任务（不会阻塞原先Thread的执行，要理解对于CPU来说，在宏观上每个线程得到执行的概率都是相等的），仅此而已，没有什么其他高深的东西。
3. Kotlin-Native是有机会实现完整真协程方案的。虽然我个人不认为JB TEAM 在这方面能比Go做的更好，所以这个项目意义并不是很大。
4. Kotlin-JVM中的协程最大的价值是写起来比RxJava的线程切换还要方便。几乎就是用阻塞的写法来完成非阻塞的任务。
5. 对于Java来说，不管你用什么方法，只要你没有魔改JVM，那么最终你代码里start几个线程，操作系统就会创建几个线程，是1比1的关系。
6. OpenJDK正在做JVM的协程实现，项目名称为loom，有兴趣的同学可以查看对应资料。
7. Kotlin官网中那个创建10w个Kotlin协程没有oom的例子其实有误导性，本质上那10w个Kotlin协程就是10w个并发任务仅此而已，他下面运行的就是一个单线程的线程池。你往一个线程池里面丢多少个任务都不会OOM的（前提是你的线程池创建的时候设定了对应的拒绝策略，否则无界队列下，任务过多一定会OOM），因为在运行的始终是那几个线程。





https://www.bilibili.com/video/BV164411C7FK

- 协程就是一个线程框架，非常方便，能在同一个代码块里面进行多次的线程切换

- launch函数里面的代码块就是一个协程

- 使用协程会使多线程协作任务的难度消失，而且写出来会非常清晰。不用一直嵌套

- suspend函数只能在一个协程里面被调用或者另外一个suspend函数里面被调用

  - launch这个协程在执行代码运行到suspend函数的时候会suspend（挂起），而且这个是非阻塞式的,其实就是这个协程从当前线程脱离了，协程所在的这个线程从这一行代码起不再运行协程，从这里兵分两路，线程该干嘛干嘛，协程会在指定的线程里面从这个挂起函数开始继续往下执行。执行完成之后， 协程会自动把线程再切回来
  - 挂起：就是会自动切回来的线程切换，切回来的操作在协程里面叫做resume（重新开始，恢复），挂起之后是需要resume的，而resume这个功能是协程的，所以挂起函数必须在协程的作用域里面被调用
  - suspend关键字并不起到把协程挂起或者说切换线程的作用，如果真要挂起协程就要去在挂起函数里面之间或者间接的调用了系统自带的挂起函数比如withcontext让这个自带的挂起函数来做到真正的挂起，也就是线程切换的工作
    - suspend关键字的作用是一个提醒，函数的创建者对函数的调用者的提醒，这是一个耗时函数，被函数的创建者用挂起的方式放在了后台执行，所以请在协程里面调用这个函数。			
    - suspend关键字定义的函数里面如果不在其内部调用别的挂起函数，那么AS会提醒这个suspend是多余的，因为这个函数实际上并没有发生挂起。那么这个suspend关键字就只有一个作用，限制这个函数只能在协程里面被调用，这是完全没有必要的。

- 什么时候用suspend函数

  - 只要是耗时操作就把它挂起，比如io操作和计算工作或者等待

    

  - 怎么做

    - 给函数加上suspend关键字
    - 用withcontext把内容包住

- 非阻塞式

  - 指的就是不卡线程
  - 线程执行到协程的时候，协程会自己切走另外新建一个线程，当然不卡线程。所以其实线程也是非阻塞式的。协程只是用阻塞的方式写出了非阻塞的代码而已，在kotlin里面，协程就是基于线程实现的一套更上层的API

- 在官方给的例子里面，输出十万个点 .  ，在官方把协程和java的thread进行比较，而例子里面的协程代码本质上是把所有的内容都放在一个线程池里面来工作，如果直接和十万个thread比较，那十万个thread一定会出现内存不足。协程更接近的对象是java的线程池。此外，协程的delay这个挂起函数延时1000毫秒对应的是java的newSingleThreadScheduledExecutor()这个线程池。





2020 10.26
