```
class Singleton {//最简单版
    private static Singleton instance = new Singleton();
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

```
class SingletonLazy {//线程安全延迟加载
    private static SingletonLazy instance;
    public static synchronized SingletonLazy getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonLazy();
        }
        return instance;
    }
}

```

```
public class SingleTon3 {

         private SingleTon3(){};             //私有化构造方法

         private static volatile SingleTon3 singleTon=null;

         public static SingleTon3 getInstance(){

                  //第一次校验
                 if(singleTon==null){     

                synchronized(SingleTon3.class){

                           //第二次校验

                        if(singleTon==null){     
                         singleTon=new SingleTon3();
                         }
                }
     }
     return singleTon;
}
```

问题：为什么需要两次判断if(singleTon==null)?

　　分析：第一次校验：由于单例模式只需要创建一次实例，如果后面再次调用getInstance方法时，则直接返回之前创建的实例，因此大部分时间不需要执行同步方法里面的代码，大大提高了性能。如果不加第一次校验的话，那跟上面的懒汉模式没什么区别，每次都要去竞争锁。

　　　　 第二次校验：如果没有第二次校验，假设线程t1执行了第一次校验后，判断为null，这时t2也获取了CPU执行权，也执行了第一次校验，判断也为null。接下来t2获得锁，创建实例。这时t1又获得CPU执行权，由于之前已经进行了第一次校验，结果为null（不会再次判断），获得锁后，直接创建实例。结果就会导致创建多个实例。所以需要在同步代码里面进行第二次校验，如果实例为空，则进行创建。

　　需要注意的是，private static volatile SingleTon3 singleTon=null;需要加volatile关键字，否则会出现错误。问题的原因在于JVM指令重排优化的存在。在某个线程创建单例对象时，在构造方法被调用之前，就为该对象分配了内存空间并将对象的字段设置为默认值。此时就可以将分配的内存地址赋值给instance字段了，然而该对象可能还没有初始化。若紧接着另外一个线程来调用getInstance，取到的就是状态不正确的对象，程序就会出错。

　　（4）静态内部类：同样也是利用了类的加载机制，它与饿汉模式不同的是，它是在内部类里面去创建对象实例。这样的话，只要应用中不使用内部类，JVM就不会去加载这个单例类，也就不会创建单例对象，从而实现懒汉式的延迟加载。也就是说这种方式可以同时保证延迟加载和线程安全。


2020 10.4 23.34


