# 浏览器输入url按回车背后经历了哪些？

1.在PC浏览器的地址栏输入一串URL，然后按Enter键这个页面渲染出来，这个过程中都发生了什么事?

1、首先，在浏览器地址栏中输入url，先解析url，检测url地址是否合法
2、浏览器先查看浏览器缓存-系统缓存-路由器缓存，如果缓存中有，会直接在屏幕中显示页面内容。若没有，则跳到第三步操作。
浏览器缓存：浏览器会记录DNS一段时间，因此，只是第一个地方解析DNS请求；
操作系统缓存：如果在浏览器缓存中不包含这个记录，则会使系统调用操作系统，获取操作系统的记录(保存最近的DNS查询缓存)；
路由器缓存：如果上述两个步骤均不能成功获取DNS记录，继续搜索路由器缓存；
ISP缓存：若上述均失败，继续向ISP搜索。
3、在发送http请求前，需要域名解析(DNS解析)，解析获取相应的IP地址。
4、浏览器向服务器发起tcp连接，与浏览器建立tcp三次握手。
5、握手成功后，浏览器向服务器发送http请求，请求数据包。
6、服务器处理收到的请求，将数据返回至浏览器
7、浏览器收到HTTP响应
8、浏览器解码响应，如果响应可以缓存，则存入缓存。
9、 浏览器发送请求获取嵌入在HTML中的资源（html，css，javascript，图片，音乐······），对于未知类型，会弹出对话框。
10、 浏览器发送异步请求。
11、页面全部渲染结束。

# 为什么是三次握手而不是两次

防止已失效的连接请求又传送到服务器端，因而产生错误。这种说法才是正确的。如果不是出于这种担心，两次握手完全可以建立连接。正常情况下是，客户端发出连接请求，告知服务端自己的序列号。接收端接收到消息后，向客户端发送自己的序列号。这样连接就已经可以建立了。再说异常情况，第一次握手失败，服务端收不到信号，自然没有第二次握手。这个时候客户端会重新发送第一次握手的信息，直到超时或者成功收到第二次握手信息。如果第二次握手失败，同样客户端会重新发送信号，直到建立连接或者成功为止。这样建立连接是不存在问题的，不是你说的两次握手建立不了连接。问题的根源就是教科书上说的，如果仅仅只有两次握手，如果客户端已经连接超时失败，放弃连接了。这个时候超时的信号又到了服务端，服务第二次握手，认为建立了连接，服务器资源就被浪费了。如果是三次握手，就不存在这个问题了。因为客户端已经放弃了，服务端是不会收到第三次握手的，不会误认为连接建立成功了。

# GET和POST的区别

https://www.cnblogs.com/logsharing/p/8448446.html
看这个！！

2.get和post请求区别，这个是被问烂的题了

首先这个题看似简单，实际上是个送命题！如果你百度搜到的标准答案可能是这样的（本标准答案参考自w3schools）：

- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
- GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。
- GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
- GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
- GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST么有。
- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
- GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
- GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

如果我告诉你，你死记硬背的这些所谓“标准答案”不是面试官想要的，你肯定不服，首先从安全性讲，get和post都一样，没啥所谓的哪个更安全
get请求参数在url地址上，直接暴露，post请求的参数放body部分，按F12也直接暴露了，所以没啥安全性可言

“GET参数通过URL传递，POST放在Request body中”这个其实也不准，post请求也可以没body，也可以在url传递呢？

如果我告诉你get请求和post请求本质上没区别，你肯定不信！
GET和POST有一个重大区别，简单的说：
**GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。**
长的说：
**对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；
而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。**

详情可以参考这篇，写的挺好的[《GET和POST两种基本请求方法的区别 》](http://www.cnblogs.com/logsharing/p/8448446.html)

# cookies机制和session机制的区别

3.cookies机制和session机制的区别，这个也是经常会问的

- cookies数据保存在客户端，session数据保存在服务器端；
- cookies可以减轻服务器压力，但是不安全，容易进行cookies欺骗；
- session较安全，但占用服务器资源



# IPV4与IPV6的区别

https://blog.csdn.net/chao199512/article/details/86139714



# HTTP状态码

4.HTTP状态码2xx,3xx,4xx,5xx分别是什么意思？这个是最基本的了，这个得熟练掌握，如果这个状态码都分不清，基本功就很弱了，印象分会大打折扣！

- 200 请求已成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回。
- 201 请求已经被实现，而且有一个新的资源已经依据请求的需要而建立，且其 URI 已经随Location 头信息返回
- 202 服务器已接受请求，但尚未处理
- 301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- 302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
- 304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
- 305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
- 307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 401 当前请求需要用户验证。如果当前请求已经包含了 Authorization 证书，那么401响应代表着服务器验证已经拒绝了那些证书
- 403 服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。与401响应不同的是，身份验证并不能提供任何帮助，而且这个请求也不应该被重复提交
- 404 请求失败，请求所希望得到的资源未被在服务器上发现
- 500 服务器遇到了一个未曾预料的状况，导致了它无法完成对请求的处理。一般来说，这个问题都会在服务器的程序码出错时出现。
- 501 服务器不支持当前请求所需要的某个功能。当服务器无法识别请求的方法，并且无法支持其对任何资源的请求。
- 502 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。
- 503 由于临时的服务器维护或者过载，服务器当前无法处理请求。这个状况是临时的，并且将在一段时间以后恢复。

# http协议请求方式

5.http协议有哪几种请求方式？
GET, POST 和 HEAD方、OPTIONS, PUT, DELETE, TRACE 和 CONNECT 方法。

# http和https区别

6.http和https区别？

HTTP协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，因此使用HTTP协议传输隐私信息非常不安全，为了保证这些隐私数据能加密传输，于是网景公司设计了SSL（Secure Sockets Layer）协议用于对HTTP协议传输的数据进行加密，从而就诞生了HTTPS。简单来说，HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全。

HTTPS和HTTP的区别主要如下：

总的来说： HTTPS=SSL+HTTP

1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。

2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。

3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
（这个只是默认端口不一样，实际上端口是可以改的）

4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

# 报文

7.HTTP请求报文与响应报文格式
请求报文包含三部分：
a、请求行：包含请求方法、URI、HTTP版本信息
b、请求头部（headers）字段
c、请求内容实体(body)
响应报文包含三部分：
a、状态行：包含HTTP版本、状态码、状态码的原因短语
b、响应头部（headers）字段
c、响应内容(body)实体

# post请求body

8.常见的 POST 提交数据方式

application/x-www-form-urlencoded
multipart/form-data
application/json
text/xml

# DNS

9.什么是DNS？
域名解析服务。将主机名转换为IP地址。如将http://www.cnblogs.com/主机名转换为IP地址：211.137.51.78

# 无状态

10.什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?

(1)、无状态协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息
(2)、无状态协议解决办法： 通过1、Cookie 2、通过Session会话保存。





2020 10.18 22.57

 祝我自己生日快乐
