https://zhuanlan.zhihu.com/p/61735448

## **内部类和静态内部类的区别**

**内部类：**

1、内部类中的变量和方法不能声明为静态的。
2、内部类实例化：B是A的内部类，实例化B：A.B b = new A().new B()。
3、内部类可以引用外部类的静态或者非静态属性及方法。

**静态内部类：**

1、静态内部类属性和方法可以声明为静态的或者非静态的。
2、实例化静态内部类：B是A的静态内部类，A.B b = new A.B()。
3、静态内部类只能引用外部类的静态的属性及方法。

## **String，StringBuilder，StringBuffer的区别**

- String 字符串常量
- StringBuffer 字符串变量（线程安全）
- StringBuilder 字符串变量（非线程安全）

性能上通常StringBuilder > StringBuffer > String。

String是不可变对象，每次对String类型进行改变的时候都等同于生成了一个新的String对象，然后将指针指向新的String对象，所以性能最差，对于要经常改变内容的字符串不用String。

StringBuffer是字符串变量，对它操作时，并不会生成新的对象，而是直接对该对象进行更改，所以性能较好。扩容时变成原来的两倍再加上2;

StringBuilder和StringBuffer一样，是字符串变量，但是他不带有synchronized关键字，不保证线程安全，所以性能最好。在单线程的情况下，建议使用StringBuilder。

## **面向对象的特征有哪些方面?**

**抽象**：抽象是将一类对象的共同特征总结出来构造类的过程，包括数据抽象和行为抽象两方面。抽象只关注对象有哪些属性和行为，并不关注这些行为的细节是什么。

**继承**：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程。提供继承信息的类被称为父类；得到继承信息的类被称为子类。继承让变化中的软件系统有了一定的延续性，同时继承也是封装程序中可变因素的重要手段。

**封装**：通常认为封装是把数据和操作数据的方法绑定起来，对数据的访问只能通过已定义的接口。面向对象的本质就是将现实世界描绘成一系列完全自治、封闭的对象。我们在类中编写的方法就是对实现细节的一种封装；我们编写一个类就是对数据和数据操作的封装。可以说，封装就是隐藏一切可隐藏的东西，只向外界提供最简单的编程接口。

**多态性**：多态性是指允许不同子类型的对象对同一消息作出不同的响应。简单的说就是用同样的对象引用调用同样的方法但是做了不同的事情。多态性分为编译时的多态性和运行时的多态性。方法重载实现的是编译时的多态性，而方法重写实现的是运行时的多态性。

## 迭代器简介（Iterator）

https://www.cnblogs.com/xiaozhaoboke/p/11038893.html

　　迭代器是一种设计模式，它是一个对象，它可以遍历并选择序列中的对象，而开发人员不需要了解该序列的底层结构。迭代器通常被称为“轻量级”对象，因为创建它的代价小。

　　Java中的Iterator功能比较简单，并且只能单向移动：

　　(1) 使用方法iterator()要求容器返回一个Iterator。第一次调用Iterator的next()方法时，它返回序列的第一个元素。注意：iterator()方法是java.lang.Iterable接口,被Collection继承。

　　(2) 使用next()获得序列中的下一个元素。

　　(3) 使用hasNext()检查序列中是否还有元素。

　　(4) 使用remove()将迭代器新返回的元素删除。

　　Iterator是Java迭代器最简单的实现，为List设计的ListIterator具有更多的功能，它可以从两个方向遍历List，也可以从List中插入和删除元素

2020 10.26 23.20
