
## 对称加密

原理：通信的双方都使用同一个密钥，使⽤加密算法配合上密钥来加密，解密时使⽤加密过程的完全逆过程配合 密钥来进⾏解密。

##### 经典算法

DES（密钥太短⽽逐渐被弃⽤）、AES（密钥长，现在最流⾏）

##### 破解思路

- 拿到一组或者多组原文-密文对
- 设法找到⼀个密钥，这个密钥可以将这些原⽂-密⽂对中的原⽂加密为密⽂，以及将密⽂解密为 原⽂的组合，即为成功破解

###### 反破解

让破解者找不到⽐穷举法（暴⼒破解法）更有效的破解⼿段，并 且穷举法的破解时间⾜够⻓（例如数千年）。

##### 对称加密的缺点

不能在不安全⽹络上传输密钥，⼀旦密钥泄露则加密通信失败。

## 非对称加密

原理：使⽤公钥对数据进⾏加密得到密⽂；使⽤私钥对数据进⾏解密得到原数据。

##### 优点

- 使⽤⾮对称加密通信，可以在不可信⽹络上将双⽅的公钥传给对⽅，然后在发消息前分别对消息使⽤ 对⽅的公钥来加密和使⽤⾃⼰的私钥来签名，做到不可信⽹络上的可靠密钥传播及加密通信。
- 由于私钥和公钥互相可解，因此⾮对称加密还可以应⽤于数字签名技术。通常会对原数据 hash 以后对 hash 签名，然后附加在原数据的后⾯作为签名。这是为了让数据更⼩。

###### 经典算法：RSA（可⽤于加密和签名）、DSA（仅⽤于签名，但速度更快）

##### 缺点

计算复杂，因此性能相⽐对称加密差很多

#### 破解思路

由于⾮对称加密的⾃身特性，怎样通过公钥来推断出私钥通常是⼀种思路（例如 RSA），但往往 最佳⼿段依然是穷举法，只是和对称加密破解的区别在于，对称加密破解是不断尝试⾃⼰的新密 钥是否可以将⾃⼰拿到的原⽂-密⽂对进⾏加密和解密，⽽⾮对称加密时不断尝试⾃⼰的新私钥 是否和公钥互相可解。

###### 反破解

和对称加密⼀样，⾮对称加密算法优秀的标准同样在于，让破解者找不到⽐穷举法更有效的破解⼿ 段，并且穷举法的破解时间⾜够⻓。

## Base64

将⼆进制数据转换成由 64 个字符组成的字符串的编码算法

##### 什么是二进制数据

- ⼴义：所有计算机数据都是⼆进制数据 
- 狭义：⾮⽂本数据即⼆进制数据

##### 算法

将原数据每 6 位对应成 Base 64 索引表中的⼀个字符编排成⼀个字符串（每个字符 8 位）。

##### 用途

1. 将⼆进制数据扩充了储存和传输途径（例如可以把数据保存到⽂本⽂件、可以通过聊天对话框或 短信形式发送⼆进制数据、可以在 URL 中加⼊简单的⼆进制数据）
2. 普通的字符串在经过 Base64 编码后的结果会变得⾁眼不可读，因此可以适⽤于⼀定条件下的防偷窥（较少⽤）

##### 缺点

因为⾃身的原理（6 位变 8 位），因此每次 Base64 编码之后，数据都会增⼤约 1/3，所以会影响存储和传输性能。

##### 变种

- ###### Base58 ： ⽐特币使⽤的编码⽅式，去掉了 Base64 中的数字 "0"，字⺟⼤写 "O"，字⺟⼤写 "I"，和字⺟⼩写 "l"，以及 "+" 和 "/" 符号，⽤于⽐特币地址的表示

- ###### URL 使⽤的百分号编码：在 URL 的字符串中，对⼀些不⽤于特殊⽤途的保留字符，使⽤百分号 "%" 为前缀进⾏单独编码，以避免出现解析错误。

### 压缩与解压缩 

##### 含义

-  压缩：将数据使⽤更具有存储优势的编码算法进⾏编码。
-  解压缩：将压缩数据解码还原成原来的形式，以⽅便使⽤。

######  ⽬的 ：减⼩数据占⽤的存储空间。

### 序列化

把数据对象（⼀般是内存中的，例如 JVM 中的对象）转换成字节序列的过程。对象在程序内存⾥的存 放形式是散乱的（存放在不同的内存区域、并且由引⽤进⾏连接），通过序列化可以把内存中的对象 转换成⼀个字节序列，从⽽使⽤ byte[] 等形式进⾏本地存储或⽹络传输，在需要的时候重新组装（反 序列化）来使⽤。

##### 目的

让内存中的对象可以被储存和传输。

## Hash

##### 定义

把任意数据转换成指定⼤⼩范围（通常很⼩，例如 256 字节以内）的数据。

##### 作用

相当于从数据中提出摘要信息，因此最主要⽤途是数字指纹。

##### Hash 的实际⽤途

- 唯⼀性验证：   例如 Java 中的 hashCode() ⽅法。把 equals() ⽅法中的每个⽤于判断相等的变量都放进 hashCode() 中，⼀起⽣成⼀个尽量不会碰撞的 整数即可
- 数据完整性验证：从⽹络上下载⽂件后，通过⽐对⽂件的 Hash 值（例如 MD5、SHA1），可以确认下载的⽂件是否有 损坏。如果下载的⽂件 Hash 值和⽂件提供⽅给出的 Hash 值⼀致，则证明下载的⽂件是完好⽆损 的。
- 快速查找： HashMap
- 隐私保护：当重要数据必须暴露的时候，有事可以选择暴露它的 Hash 值（例如 MD5），以保障原数据的安全。 例如⽹站登录时，可以只保存⽤户密码的 Hash 值，在每次登录验证时只需要将输⼊的密码的 Hash 值和数据库中保存的 Hash 值作⽐对就好，⽹站⽆需知道⽤户的密码。这样，当⽹站数据失窃时，⽤ 户不会因为⾃⼰的密码被盗导致其他⽹站的安全也受到威胁。


### 错题
- 第五题 如果直接对原数据进行数字签名会导致原数据不直接可读而且会导致签名数据太大，所以要先Hash
- 第七题 非对称加密如果不加上自己的私钥来签名，可能会被别人篡改内容，但是不会被窃听

2020.7.1 17:10
