
# 绘制（一）

### 绘制的基本要素：

- 重写 `onDraw()`

- 使用 Canvas 来绘制

- 使用 Paint 来配置

- 坐标系的y轴是上负下正

- 尺寸单位是像素，而不是 dp。转换方式：

  ```
  public static float dp2px(float dp) {
  ```

  ```
          return  TypedValue.applyDimension(TypedValue.COMPLEX_UNIT_DIP, dp,
  ```

  ```
                  Resources.getSystem().getDisplayMetrics());
  ```

  ```
      }
  ```

### Path 的方向以及封闭图形的内外判断：

从圆内的一点作射线

- Winding： 如果方向相反的穿插次数相等则为内部，不等则为外部：

  

- Even Odd：不考虑方向。穿插奇数次则为内部，偶数次则为外部：

如果判定为外部则不画

### PathMeasure

把 Path 对象填入，用于对 Path 做针对性的计算（例如图形周长）。

### 图形一：仪表盘

- 用 drawArc() 绘制弧形
- 三角函数的计算 横向的位移是 cos，纵向的位移是 sin
- PathDashPathEffect
  - 加上 PathEffect 之后，就只绘制 effect，而不绘制原图形。所以需要弧线和刻度分别绘制，一共两次。
  - dash 的方向
  - advance 计算

### 图形二：饼图

- 用 drawArc() 绘制扇形
- 用 Canvas.translate() 来移动扇形，并用 Canvas.save() 和 Canvas.restore() 来保存和恢复位置
- 用三角函数 cos 和 sin 来计算偏移

### 图形三：圆形图像

- Xfermode：
  - 为什么要 Xfermode？为了把多次绘制进行「合成」，例如蒙版效果：用 A 的形状和 B 的图案
  - 怎么做？
    - Canvs.saveLayer() 把绘制区域拉到单独的离屏缓冲里
    - 绘制 A 图形
    - 用 Paint.setXfermode() 设置 Xfermode
    - 绘制 B 图形
    - 用 Paint.setXfermode(null) 恢复 Xfermode
    - 用 Canvas.re

2020.7.3 17:52

1. 圆心坐标和半径，这些都是圆的基本信息，也是它的独有信息。什么叫独有信息？ 就是只有它有，别人没有的信息。你画圆有圆心坐标和半径，画方有吗？画椭圆有 吗？这就叫独有信息。独有信息都是直接作为参数写进 drawXXX() 方法里的（比 如 drawCircle(centerX, centerY, radius, paint) 的前三个参数）。 而除此之外，其他的都是公有信息。比如图形的颜色、空心实心这些，你不管是画 圆还是画方都有可能用到的，这些信息则是统一放在 paint 参数里的。
2. 在 Android 里，每个 View 都有一个自己的坐 标系，彼此之间是不影响的。这个坐标系的原点是 View 左上角的那个点；水平方 向是 x 轴，右正左负；竖直方向是 y 轴，下正上负（注意，是下正上负，不是上正 下负，和上学时候学的坐标系方向不一样）。
3. 抗锯齿既然这么有用，为什么不默认开启，或者干脆把这 个开关取消，自动让所有绘制都开启抗锯齿？ 短答案：因为抗锯齿并不一定适合所有场景。 长答案：所谓的毛边或者锯齿，发生的原因并不是很多人所想象的「绘制太粗 糙」「像素计算能力不足」；同样，抗锯齿的原理也并不是选择了更精细的算 法来算出了更平滑的图形边缘。 实质上，锯齿现象的发生，只是由于图形分辨率过低，导致人眼察觉出了画面 中的像素颗粒而已。换句话说，就算不开启抗锯齿，图形的边缘也已经是最完 美的了，而并不是一个粗略计算的粗糙版本。 那么，为什么抗锯齿开启之后的图形边缘会更加平滑呢？因为抗锯齿的原理 是：修改图形边缘处的像素颜色，从而让图形在肉眼看来具有更加平滑的感 觉。
4. 由于直线不是封闭图形，所以 setStyle(style) 对直线没有影响。
5. lineTo(oat x, oat y) / rLineTo(oat x, oat y) 画直线 从当前位置向目标位置画一条直线， x 和 y 是目标位置的坐标。这两个方法的区 别是， lineTo(x, y) 的参数是绝对坐标，而 rLineTo(x, y) 的参数是相对当前 位置的相对坐标 （前缀 r 指的就是 relatively 「相对地」)。当前位置：所谓当前位置，即最后一次调用画 Path 的方法的终点位置。初始 值为原点 (0, 0)。
6. moveTo(oat x, oat y) / rMoveTo(oat x, oat y) 移动到目标位置 paint.setStyle(Style.STROKE); path.lineTo(100, 100); // 由当前位置 (0, 0) 向 (100, 100) 画一条直线 path.rLineTo(100, 0); // 由当前位置 (100, 100) 向正右方 100 像素的位置画一 不论是直线还是贝塞尔曲线，都是以当前位置作为起点，而不能指定起点。但你可 以通过 moveTo(x, y) 或 rMoveTo() 来改变当前位置，从而间接地设置这些方法 的起点。

## Path.setFillType(Path.FillType ft) 设置填充方式

FillType 的取值有四 个：

-  EVEN_ODD
-  WINDING （默认值） 
- INVERSE_EVEN_ODD 
- INVERSE_WINDING

后面的两个带有 INVERSE_ 的，是前两个的反色版本

### EVEN_ODD

 即 even-odd rule （奇偶原则）：对于平面中的任意一点，向任意方向射出一条射 线，这条射线和图形相交的次数（相交才算，相切不算哦）如果是奇数，则这个点 被认为在图形内部，是要被涂色的区域；如果是偶数，则这个点被认为在图形外 部，是不被涂色的区域。所以两个圆相交的部位不会被涂色



### WINDING 

即 non-zero winding rule （非零环绕数原则）：首先，它需要你图形中的所有线条 都是有绘制方向的： 然后，同样是从平面中的点向任意方向射出一条射线，但计算规则不一样：以 0 为 初始值，对于射线和图形的所有交点，遇到每个顺时针的交点（图形从射线的左边 向右穿过）把结果加 1，遇到每个逆时针的交点（图形从射线的右边向左穿过）把 结果减 1，最终把所有的交点都算上，得到的结果如果不是 0，则认为这个点在图形 内部，是要被涂色的区域；如果是 0，则认为这个点在图形外部，是不被涂色的区 域。

#### 图形的方向：对于添加子图形类方法（如 Path.addCircle() Path.addRect() ）的方向，由方法的 dir 参数来控制；而对于画线类的方法（如 Path.lineTo() Path.arcTo() ）就更简单了， 线的方向就是图形的方向。

图形简单时，使用 drawCircle() drawRect() 等方法来直接绘制；图形复杂时，使用 drawPath() 来绘制自定义图 形。

作业：完成了扇形图的绘制并将一部分移出来
