## 1. setAntiAlias设置抗锯齿

抗锯齿默认是关闭的，如果需要抗锯齿，需要显式地打开。另外，除了 setAntiAlias(aa) 方法，打开抗锯齿还有一个更方便的方式：构造方法。创建 Paint 对象的时候，构造方法的参数里加一个 ANTI_ALIAS_FLAG 的 flag，就可以 在初始化的时候就开启抗锯齿。

## 2. setStyle(Paint.Style style) 

setStyle(style) 用来设置图形是线条风格还是填充风格的 （也可以二者并用）

FILL 模式是默认模式，所以如果之前没有设置过其他的 Style，可以不用 setStyle(Paint.Style.FILL) 这句。

## 3. 线条形状

设置线条形状的一共有 4 个方法：```setStrokeWidth(float width) , setStrokeCap(Paint.Cap cap) , setStrokeJoin(Paint.Join join) , setStrokeMiter(float miter) ```。

#### 3.1 setStrokeWidth(oat width)

 设置线条宽度。单位为像素，默认值是 0。

```
paint.setStyle(Paint.Style.STROKE);
paint.setStrokeWidth(1);
canvas.drawCircle(150, 125, 100, paint); 
```

> 线条宽度 0 和 1 的区别 默认情况下，线条宽度为 0，但你会发现，这个时候它依然能够画出线，线条 的宽度为 1 像素。那么它和线条宽度为 1 有什么区别呢？ 其实这个和后面要讲的一个「几何变换」有关：你可以为 Canvas 设置 Matrix 来实现几何变换（如放大、缩小、平移、旋转），在几何变换之后 Canvas 绘制的内容就会发生相应变化，包括线条也会加粗，例如 2 像素宽度 的线条在 Canvas 放大 2 倍后会被以 4 像素宽度来绘制。而当线条宽度被设置 为 0 时，它的宽度就被固定为 1 像素，就算 Canvas 通过几何变换被放大，它 也依然会被以 1 像素宽度来绘制。Google 在文档中把线条宽度为 0 时称作 「hairline mode（发际线模式）」。

#### 3.2 setStrokeCap(Paint.Cap cap)

设置线头的形状。线头形状有三种：BUTT 平头、ROUND 圆头、SQUARE 方头。默 认为 BUTT 。

ROUND在末端会比默认的BUTT多出一小截半圆，SQUARE在末端会比默认多出一小段，形状是长方形，相当于变长了一点点

#### 3.3 setStrokeJoin(Paint.Join join)

设置拐角的形状。有三个值可以选择：MITER 尖角、 BEVEL 平角和 ROUND 圆角。 默认为 MITER。

#### 3.4  setStrokeMiter(oat miter)

这个方法是对于 setStrokeJoin() 的一个补充，它用于设置 MITER 型拐角的延长 线的最大值。所谓「延长线的最大值」，是这么一回事： 当线条拐角为 MITER 时，拐角处的外缘需要使用延长线来补偿：

这个方法有点复杂，文字不好描述，去看文档吧。

##  4. 色彩优化

Paint 的色彩优化有两个方法： setDither(boolean dither) 和 setFilterBitmap(boolean filter) 。它们的作用都是让画面颜色变得更加「顺 眼」，但原理和使用场景是不同的。

#### 4.1 setDither(boolean dither)

设置图像的抖动。

在很多动画人物中表示脸上的红晕不是用一片淡黄色涂抹，而是画了三 道深色的红线。这三道深色红线放在脸上，给人的视觉效果就成了「淡淡的红 晕」。

抖动的原理和这个类似。所谓抖动（注意，它就叫抖动，不是防抖动，也不是去抖 动，有些人在翻译的时候自作主张地加了一个「防」字或者「去」字，这是不对 的），是指把图像从较高色彩深度（即可用的颜色数）向较低色彩深度的区域绘制 时，在图像中有意地插入噪点，通过有规律地扰乱图像来让图像对于肉眼更加真实 的做法。

看着非常灵活，

```
paint.setDither(true);
```

只要加这么一行代码，之后的绘制就是加抖动的了。

不过对于现在而言， setDither(dither) 已经没有当年那么实用了， 因为现在的 Android 版本的绘制，默认的色彩深度已经是 32 位的 ARGB_8888 ，效 果已经足够清晰了。只有当你向自建的 Bitmap 中绘制，并且选择 16 位色的 ARGB_4444 或者 RGB_565 的时候，开启它才会有比较明显的效果。

#### 4.2 setFilterBitmap(boolean lter)

设置是否使用双线性过滤来绘制 Bitmap 。



图像在放大绘制的时候，默认使用的是最近邻插值过滤，这种算法简单，但会出现 马赛克现象；而如果开启了双线性过滤，就可以让结果图像显得更加平滑。

```
paint.setFilterBitmap(true); 

```

加上这一行，在放大绘制 Bitmap 的时候就会使用双线性过滤了。



 以上就是 Paint 的两个色彩优化的方法： setDither(dither) ，设置抖动来优化 色彩深度降低时的绘制效果； setFilterBitmap(filterBitmap) ，设置双线性过 滤来优化 Bitmap 放大绘制的效果。



## 5. setPathEffect(PathEffect effect)

使用 PathEffect 来给图形的轮廓设置效果。对 Canvas 所有的图形绘制有效，也 就是``` drawLine() drawCircle() drawPath() ```这些方法。

#### 5.1 CornerPathEffect 

把所有拐角变成圆角。

它的构造方法``` CornerPathEffect(float radius)``` 的参数 radius 是圆角的半 径。

```
PathEffect pathEffect = new CornerPathEffect(20);
paint.setPathEffect(pathEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); 
```

#### 5.2 DiscretePathEffect 

把线条进行随机的偏离，让轮廓变得乱七八糟。乱七八糟的方式和程度由参数决 定。

```DiscretePathEffect(float segmentLength, float deviation)``` 的两个参数 中， segmentLength 是用来拼接的每个线段的长度， deviation 是偏离量。

```
PathEffect pathEffect = new DiscretePathEffect(20, 5);
paint.setPathEffect(pathEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); 
```

#### 5.3 DashPathEffect 

使用虚线来绘制线条。

构造方法 ```DashPathEffect(float[] intervals, float phase)``` 中， 第一 个参数 intervals 是一个数组，它指定了虚线的格式：数组中元素必须为偶数 （最少是 2 个），按照「画线长度、空白长度、画线长度、空白长度」……的顺序 排列，例如上面代码中的 20, 5, 10, 5 就表示虚线是按照「画 20 像素、空 5 像 素、画 10 像素、空 5 像素」的模式来绘制；第二个参数 phase 是虚线的偏移量。

```
PathEffect pathEffect = new DashPathEffect(new float[]{20, 10, 5, 10
paint.setPathEffect(pathEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); 
```

#### 5.4 PathDashPathEffect

 这个方法比 DashPathEffect 多一个前缀 Path ，所以顾名思义，它是使用一个 Path 来绘制「虚线」。

它的构造方法 ```PathDashPathEffect(Path shape, float advance, float phase, PathDashPathE``` 中， shape 参数是用来绘制的 Path ； advance 是两个相邻的 shape 段之间的 间隔，不过注意，这个间隔是两个 shape 段的起点的间隔，而不是前一个的终点和 后一个的起点的距离； phase 和 DashPathEffect 中一样，是虚线的偏移；最后 一个参数 style，是用来指定拐弯改变的时候 shape 的转换方式。style 的类型 为 PathDashPathEffect.Style ，是一个 enum ，具体有三个值：

- TRANSLATE ：位移
-  ROTATE ：旋转 
- MORPH ：变体

```
Path dashPath = ...; // 使用一个三角形来做 dash
PathEffect pathEffect = new PathDashPathEffect(dashPath, 40, 0,
 PathDashPathEffectStyle.TRANSLATE);
paint.setPathEffect(pathEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); x
```

#### 5.5 SumPathEffect 

这是一个组合效果类的 PathEffect 。它的行为特别简单，就是分别按照两种 PathEffect 分别对目标进行绘制。

```
PathEffect dashEffect = new DashPathEffect(new float[]{20, 10}, 0);
PathEffect discreteEffect = new DiscretePathEffect(20, 5);
pathEffect = new SumPathEffect(dashEffect, discreteEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); 
```

#### 5.6 ComposePathEffect

 这也是一个组合效果类的 PathEffect 。不过它是先对目标 Path 使用一个 PathEffect ，然后再对这个改变后的 Path 使用另一个 PathEffect 。

它的构造方法``` ComposePathEffect(PathEffect outerpe, PathEffect innerpe)``` 中的两个 PathEffect 参数， innerpe 是先应用的， outerpe 是后应用的。所以上面的代 码就是「先偏离，再变虚线」。而如果把两个参数调换，就成了「先变虚线，再偏 离」

```
PathEffect dashEffect = new DashPathEffect(new float[]{20, 10}, 0);
PathEffect discreteEffect = new DiscretePathEffect(20, 5);
pathEffect = new ComposePathEffect(dashEffect, discreteEffect);
...
canvas.drawPath(path, paint); 
```

> 注意： PathEffect 在有些情况下不支持硬件加速，需要关闭硬件加速才能正 常使用： 1. Canvas.drawLine() 和 Canvas.drawLines() 方法画直线 时，setPathEffect() 是不支持硬件加速的； 2. PathDashPathEffect 对硬件加速的支持也有问题，所以当使用 PathDashPathEffect 的时候，最好也把硬件加速关了。



剩下的两个效果类方法：setShadowLayer() 和 setMaskFilter() ，它们和前面 的效果类方法有点不一样：它们设置的是「附加效果」，也就是基于在绘制内容的 额外效果。

## 6. setShadowLayer(oat radius, oat dx, oat dy, int shadowColor)

在之后的绘制内容下面加一层阴影。

```
paint.setShadowLayer(10, 0, 0, Color.RED);
...
canvas.drawText(text, 80, 300, paint); 

```

参数里， radius 是阴影的模糊范围； dx dy 是阴影 的偏移量； shadowColor 是阴影的颜色。 如果要清除阴影层，使用 clearShadowLayer() 。

> 在硬件加速开启的情况下， setShadowLayer() 只支持文字的绘制，文字之外 的绘制必须关闭硬件加速才能正常绘制阴影。
>
>  如果 shadowColor 是半透明的，阴影的透明度就使用 shadowColor 自己的透 明度；而如果 shadowColor 是不透明的，阴影的透明度就使用 paint 的透明 度。

## 7. setMaskFilter(MaskFilter masklter)

为之后的绘制设置 MaskFilter 。上一个方法 setShadowLayer() 是设置的在绘制 层下方的附加效果；而这个 MaskFilter 和它相反，设置的是在绘制层上方的附加 效果。

> 到现在已经有两个 setXxxFilter(filter) 了。前面有一个 setColorFilter(filter) ，是对每个像素的颜色进行过滤；而这里的 setMaskFilter(filter) 则是基于整个画面来进行过滤。

MaskFilter 有两种： BlurMaskFilter 和 EmbossMaskFilter 。

#### 7.1 BlurMaskFilter

模糊效果的 MaskFilter 。

```
paint.setMaskFilter(new BlurMaskFilter(50, BlurMaskFilter.Blur.NORMA
...
canvas.drawBitmap(bitmap, 100, 100, paint); 
```

它的构造方法``` BlurMaskFilter(float radius, BlurMaskFilter.Blur style)``` 中， radius 参数是模糊的范围， style 是模糊的类型。一共有四种：

- NORMAL : 内外都模糊绘制
- SOLID : 内部正常绘制，外部模糊
- INNER : 内部模糊，外部不绘制 
- OUTER : 内部不绘制，外部模糊

#### 7.2 EmbossMaskFilter

 浮雕效果的 MaskFilter 。

```
paint.setMaskFilter(new EmbossMaskFilter(new float[]{0, 1, 1}, 0.2f
...
canvas.drawBitmap(bitmap, 100, 100, paint); 
```

它的构造方法 ```EmbossMaskFilter(float[] direction, float ambient, float specular, float``` 的参数里， direction 是一个 3 个元素的数组，指定了光源的方向； ambient 是 环境光的强度，数值范围是 0 到 1； specular 是炫光的系数； blurRadius 是应 用光线的范围。

## 8. 获取绘制的 Path

这是效果类的最后一组方法，也是效果类唯一的一组 get 方法。 这组方法做的事是，根据 paint 的设置，计算出绘制 Path 或文字时的实际 Path。

#### 8.1 getFillPath(Path src, Path dst)

所谓实际 Path ，指的就是 drawPath() 的绘制内容的轮廓，要算上线条宽度和设置的 PathEffect 。 默认情况下（线条宽度为 0、没有 PathEffect ），原 Path 和实际 Path 是一样 的；而在线条宽度不为 0 （并且模式为 STROKE 模式或 FLL_AND_STROKE ），或者 设置了 PathEffect 的时候，实际 Path 就和原 Path 不一样了,相当于两根棍子叠在一起，但是长度要把他们相交的那部分长度多算一倍。



通过 ```getFillPath(src, dst) ```方法就能获取这个实际 Path 。方法的参数 里，src 是原 Path ，而 dst 就是实际 Path 的保存位置。 getFillPath(src, dst) 会计算出实际 Path ，然后把结果保存在 dst 里。

#### 8.2 getTextPath(String text, int start, int end, oat x, oat y, Path path) / getTextPath(char[] text, int index, int count, oat x, oat y, Path path)



文字的绘制，虽然是使用 Canvas.drawText() 方法，但其实在下层，文字信息全是被转化成图形，对图形 进行绘制的。 getTextPath() 方法，获取的就是目标文字所对应的 Path 。这个 就是所谓「文字的 Path 」。

## 9 初始化类

 这一类方法很简单，它们是用来初始化 Paint 对象，或者是批量设置 Paint 的多 个属性的方法。

### 9.1 reset()

重置 Paint 的所有属性为默认值。相当于重新 new 一个，不过性能当然高一些 啦。

#### 9.2 set(Paint src)

 把 src 的所有属性全部复制过来。相当于调用 src 所有的 get 方法，然后调用这 个 Paint 的对应的 set 方法来设置它们。

#### 9.3 setFlags(int ags)

批量设置 flags。相当于依次调用它们的 set 方法。例如：

```
paint.setFlags(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG | Paint.DITHER_FLAG); 

```

这行代码，和下面这两行是等价的：

```
paint.setAntiAlias(true);
paint.setDither(true); 
```

setFlags(flags) 对应的 get 方法是 int getFlags() 。

这些就是 Paint 的四类方法：颜色类、效果类、文字绘制相关以及初始化 类。

2020 7.4 17:16
