# 1 Canvas 绘制文字的方式 

Canvas 的文字绘制方法有三个：drawText()       drawTextRun()    和   drawTextOnPath() 。

#### 1.1 drawText(String text, oat x, oat y, Paint paint)

drawText() 是 Canvas 最基本的绘制文字的方法：给出文字的内容和位置， Canvas 按要求去绘制文字。

```
String text = "Hello HenCoder";
...
canvas.drawText(text, 200, 100, paint); 
```

方法的参数： text 是文字内容，x 和 y 是文字的坐标。但需要注意：这个 坐标并不是文字的左上角，而是一个与左下角比较接近的位置。

而如果像绘制其他内容一样，在绘制文字的时候把坐标填成 (0, 0)，文字并不会显 示在 View 的左上角，而是会几乎完全显示在 View 的上方，到了 View 外部看不到 的位置：

##### 这是为什么？为什么其它的 Canvas.drawXXX() 方法，都是以左上角作为基准点 的，而 drawText() 却是文字左下方？

drawText() 参数中的 y ，指的是文字的基线（ baseline ） 的位置。

众所周知，不同的语言和文字，每个字符的高度和上下位置都是不一样的。要让不 同的文字并排显示的时候整体看起来稳当，需要让它们上下对齐。但这个对齐的方 式，不能是简单的「底部对齐」或「顶部对齐」或「中间对齐」，而应该是一种类 似于「重心对齐」的方式。就像电线上的小鸟一样

而这个用来让所有文字互相对齐的基准线，就是基线( baseline )。 drawText() 方 法参数中的 y 值，就是指定的基线的位置。 说完 y 值，再说说 x 值。从前面图中的标记可以看出来，「Hello HenCoder」绘 制出来之后的 x 点并不是字母 "H" 左边的位置，而是比它的左边再往左一点点。那 么这个「往左的一点点」是什么呢？ 它是字母 "H" 的左边的空隙。绝大多数的字符，它们的宽度都是要略微大于实际显 示的宽度的。字符的左右两边会留出一部分空隙，用于文字之间的间隔，以及文字 和边框的间隔。

#### 1.2 drawTextRun()

> 这个方法对中文和英文都没用,可以不看

它和 drawText() 一样都是绘制文 字，但加入了两项额外的设置——上下文和文字方向——用于辅助一些文字结构比 较特殊的语言的绘制。

- 额外设置一：上下文。        有些语言的文字，字符的形状会互相之间影响：一个字你单独写是一个样，和别 的字放在一起写又是另外一个样。不过由于我们最熟悉的语言——汉语和英语 ——都没有这种情况，
- 额外设置二：文字方向。       除了上下文， drawTextRun() 还可以设置文字的方向，即文字是从左到右还是 从右到左排列的。

#### 1.3 drawTextOnPath()

 沿着一条 Path 来绘制文字。

```
canvas.drawPath(path, paint); // 把 Path 也绘制出来，理解起来更方便
canvas.drawTextOnPath("Hello HeCoder", path, 0, 0, paint); 
```

> 记住一条原则： drawTextOnPath() 使用的 Path ，拐弯处全用圆角，别 用尖角。否则会很难看

### 1.4 StaticLayout

 额外讲一个 StaticLayout 。这个也是使用 Canvas 来进行文字的绘制，不过并不 是使用 Canvas 的方法。



##### Canvas.drawText() 只能绘制单行的文字，而不能换行。到了 View 的边缘处，文字继续向后绘制到看不见的地方，而不是自动换行，而且也不能在换行符 \n 处换行

如果需要绘制多行的文字，你必须自行把文字切断后分多次使用 drawText() 来绘制，或者——使用 StaticLayout

```
String text1 = "Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and
StaticLayout staticLayout1 = new StaticLayout(text1, paint, 600,
 Layout.Alignment.ALIGN_NORMAL, 1, 0, true);
String text2 = "a\nbc\ndefghi\njklm\nnopqrst\nuvwx\nyz";
StaticLayout staticLayout2 = new StaticLayout(text2, paint, 600,
 Layout.Alignment.ALIGN_NORMAL, 1, 0, true);
...
canvas.save();
canvas.translate(50, 100);
staticLayout1.draw(canvas);
canvas.translate(0, 200);
staticLayout2.draw(canvas);
canvas.restore(); 
```





StaticLayout 的构造方法是 ```StaticLayout(CharSequence source, TextPaint paint, int width, Layout.Alignment align, float spacingmult, float spacingadd, boolean includepad)```，

其中参数里：

-  width 是文字区域的宽度，文字到达这个宽度后就会自动换行；
-  align 是文字的对齐方向； 
- spacingmult 是行间距的倍数，通常情况下填 1 就好；
-  spacingadd 是行间距的额外增加值，通常情况下填 0 就好；
-  includeadd 是指是否在文字上下添加额外的空间，来避免某些过高的字符的绘制 出现越界。

# 2 Paint 对文字绘制的辅助 

Paint 对文字绘制的辅助，有两类方法：设置显示效果的和测量文字尺寸的。

## 2.1 设置显示效果类

- ###  2.1.1 setTextSize(oat textSize)

设置文字大小

- #### 2.1.2 setTypeface(Typeface typeface) 

设置字体,设置不同的 Typeface 就可以显示不同的字体。

```
paint.setTypeface(Typeface.DEFAULT);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint);
```

- #### 2.1.3 setFakeBoldText(boolean fakeBoldText)

 是否使用伪粗体。

```
paint.setFakeBoldText(false);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint);
paint.setFakeBoldText(true);
canvas.drawText(text, 100, 230, paint); 
```

之所以叫伪粗体（ fake bold ），因为它并不是通过选用更高 weight 的字体让文字 变粗，而是通过程序在运行时把文字给「描粗」了。

- #### 2.1.4 setStrikeThruText(boolean strikeThruText)

 是否加删除线。

```
paint.setStrikeThruText(true);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint); 
```

- #### 2.1.5 setUnderlineText(boolean underlineText) 

是否加下划线。

```
paint.setUnderlineText(true);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint); 
```



- #### 2.1.6 setTextSkewX(oat skewX) 

设置文字横向错切角度。其实就是文字倾斜度的啦。

```
paint.setTextSkewX(-0.5f);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint); 
```

- #### 2.1.7 setTextScaleX(oat scaleX)

 设置文字横向放缩。也就是文字变胖变瘦。

```
paint.setTypeface(Typeface.DEFAULT);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint);
paint.setTypeface(Typeface.SERIF);
canvas.drawText(text, 100, 300, paint); 
```

- #### 2.1.8 setLetterSpacing(oat letterSpacing)

 设置字符间距。默认值是 0。

```
paint.setLetterSpacing(0.2f);
canvas.drawText(text, 100, 150, paint); 
```

> 为什么在默认的字符间距为 0 的情况下，字符和字符之间也没有紧紧贴着，这 个在前面 Canvas.drawText() 的 x 参数的时候已经说过了，每个字符的实际大小都会比显示出来的大

- #### 2.1.9 setFontFeatureSettings(String settings) 

用 CSS 的 font-feature-settings 的方式来设置文字。

```
paint.setFontFeatureSettings("smcp"); // 设置 "small caps"
canvas.drawText("Hello HenCoder", 100, 150, paint); 
```

CSS 全称是 Cascading Style Sheets ，是网页开发用来设置页面各种元素的样式 的。

- #### 2.1.10 setTextAlign(Paint.Align align)

 设置文字的对齐方式。一共有三个值：LEFT CETNER 和 RIGHT。默认值为 LEFT 。

```
paint.setTextAlign(Paint.Align.LEFT);
canvas.drawText(text, 500, 150, paint);
paint.setTextAlign(Paint.Align.CENTER);
canvas.drawText(text, 500, 150 + textHeight, paint);
paint.setTextAlign(Paint.Align.RIGHT);
canvas.drawText(text, 500, 150 + textHeight * 2, paint); 
```

- #### 2.1.11 setTextLocale(Locale locale) / setTextLocales(LocaleList locales)

 设置绘制所使用的 Locale 。

Locale 直译是「地域」，其实就是在系统里设置的「语言」或「语言区域」，比如「简体中文（中国）」「English (US)」「English (UK)」。有些同源的语言，在文化发展过程中对一些相同的字衍生 出了不同的写法（比如中国大陆和日本对于某些汉字的写法就有细微差别。注意， 不是繁体和简体这种同音同义不同字，而真的是同样的一个字有两种写法）。系统 语言不同，同样的一个字的显示就有可能不同。

- #### 2.1.12 setHinting(int mode)

 设置是否启用字体的 hinting （字体微调）。

现在的 Android 设备大多数都是是用的矢量字体。矢量字体的原理是对每个字体给 出一个字形的矢量描述，然后使用这一个矢量来对所有的尺寸的字体来生成对应的 字形。由于不必为所有字号都设计它们的字体形状，所以在字号较大的时候，矢量 字体也能够保持字体的圆润，这是矢量字体的优势。不过当文字的尺寸过小（比如 高度小于 16 像素），有些文字会由于失去过多细节而变得不太好看。 hinting 技术 就是为了解决这种问题的：通过向字体中加入 hinting 信息，让矢量字体在尺寸过小 的时候得到针对性的修正，从而提高显示效果。

不过在现在，手机屏幕的像素密度已经非常高,几乎不会再出现字体尺寸小到需要靠 hinting 来修正的情况，所以这个方法其 实没啥用了。可以忽略。

- #### 2.1.14 setSubpixelText(boolean subpixelText)

 是否开启次像素级的抗锯齿（ sub-pixel anti-aliasing ）。

 次像素级抗锯齿这个功能解释起来很麻烦，简单说就是根据程序所运行的设备的屏 幕类型，来进行针对性的次像素级的抗锯齿计算，从而达到更好的抗锯齿效果。更 详细的解释可以看这篇文章。 不过，和前面讲的字体 hinting 一样，由于现在手机屏幕像素密度已经很高，所以默 认抗锯齿效果就已经足够好了，一般没必要开启次像素级抗锯齿，所以这个方法基 本上没有必要使用。

## 2.2 测量文字尺寸类 

不论是文字，还是图形或 Bitmap ，只有知道了尺寸，才能更好地确定应该摆放的 位置。由于文字的绘制和图形或 Bitmap 的绘制比起来，尺寸的计算复杂得多，所 以它有一整套的方法来计算文字尺寸。

- ### 2.2.1 float getFontSpacing() 

获取推荐的行距。

即推荐的两行文字的 baseline 的距离。这个值是系统根据文字的字体和字号自动计 算的。它的作用是当你要手动绘制多行文字（而不是使用 StaticLayout）的时候， 可以在换行的时候给 y 坐标加上这个值来下移文字。

- ### 2.2.2 FontMetircs getFontMetrics() 

获取 Paint 的 FontMetrics 。 FontMetrics 是个相对专业的工具类，它提供了几个文字排印方面的数 值：ascent , descent , top , bottom , leading 。比较复杂，这里就不写了

- 2.2.3 getTextBounds(String text, int start, int end, Rect bounds) 
- 获取文字的显示范围。
-  参数里，
  -  text 是要测量的文字
  - start 和 end 分别是文字的起始和结束位 置
  - bounds 是存储文字显示范围的对象，方法在测算完成之后会把结果写进 bounds 。

- ### 2.2.4 oat measureText(String text) 

  测量文字的宽度并返回。

  和getTextBounds() 有什么不同？如果用代码分别使用 getTextBounds() 和 measureText() 来测量文字的宽 度，你会发现 measureText() 测出来的宽度总是比 getTextBounds() 大一点 点。这是因为这两个方法其实测量的是两个不一样的东西。

  -  getTextBounds() 测量的是显示的宽度

  -  measureText() 测量的是实际宽度

    实际宽度比显示的宽

- ### 2.2.5 getTextWidths(String text, oat[] widths) canvas.drawText(texts[2], 100, 150 + paint.getFontSpacing * 2, paint)

  获取字符串中每个字符的宽度，并把结果填入参数 widths 。

  这相当于 measureText() 的一个快捷方法，它的计算等价于对字符串中的每个字 符分别调用 measureText() ，并把它们的计算结果分别填入 widths 的不同元 素。

- ### 2.2.6 int breakText(String text, boolean measureForwards, oat maxWidth, oat[] measuredWidth) 

  这个方法也是用来测量文字宽度的。

  但和 measureText() 的区别是， breakText() 是在给出宽度上限的前提下测量文字的宽度。如果文字的宽度超出了 上限，那么在临近超限的位置截断文字。

- ### 2.2.7 光标相关 

  对于 EditText 以及类似的场景，会需要绘制光标。

  - #### 2.2.7.1 getRunAdvance(CharSequence text, int start, int end, int contextStart, int contextEnd, boolean isRtl, int offset) 

    对于一段文字，计算出某个字符处光标的 x 坐标。

     start end 是文字的起始和结 束坐标； contextStart contextEnd 是上下文的起始和结束坐标；isRtl 是文字 的方向； offset 是字数的偏移，即计算第几个字符处的光标

    

  - ####   2.2.7.2 getOffsetForAdvance(CharSequence text, int start, int end, int contextStart, int contextEnd, boolean isRtl, oat advance)

     给出一个位置的像素值，计算出文字中最接近这个位置的字符偏移量（即第几个字 符最接近这个坐标）。

     方法的参数很简单：

    -  text 是要测量的文字；

    - start end 是文字的起始和结束坐 标；

    - contextStart contextEnd 是上下文的起始和结束坐标；

    - isRtl 是文字方 向；

    - advance 是给出的位置的像素值

      填入参数，对应的字符偏移量将作为返回值 返回。 

      getOffsetForAdvance() 配合上 getRunAdvance() 一起使用，就可以实现「获 取用户点击处的文字坐标」的需求。
      
      2020 7.5 16:12

