前面几期讲的是用哪些 API 可以绘制什么内容。接下来要讲的是怎么去安排这些绘制。

# 第一期：绘制顺序

Android 里面的绘制都是按顺序的，先绘制的内容会被后绘制的盖住。比如你在重 叠的位置先画圆再画方，和先画方再画圆所呈现出来的结果肯定是不同的：

## 1 super.onDraw() 前 or 后？

之前写的自定义绘制，全都是直接继承 View 类，然后重写它的 onDraw() 方 法，把绘制代码写在里面，就像这样：

```
public class AppView extends View {
 ...
 protected void onDraw(Canvas canvas) {
 super.onDraw(canvas);
 ... // 自定义绘制代码
 }
 ...
}

```

这是自定义绘制最基本的形态：继承 View 类，在 onDraw() 中完全自定义它的绘 制。



> 在之前的样例中，所有的绘制代码全都写在了 super.onDraw() 的下面。不过其实， 绘制代码写在 super.onDraw() 的上面还是下面都无所谓，甚至，把 super.onDraw() 这行代码删掉都没关系，效果都是一样的——因为在 View 这个 类里， onDraw() 本来就是空实现：



所以，除了继承 View 类，自定义绘制更为常见的情况是，继承一个具有某种功能 的控件（比如EditText），去重写它的 onDraw() ，在里面添加一些绘制代码，做出一个「进化版」 的控件：

而这种基于已有控件的自定义绘制，就不能不考虑 super.onDraw() 了：你需要根 据自己的需求，判断出你绘制的内容需要盖住控件原有的内容还是需要被控件原有 的内容盖住，从而确定你的绘制代码是应该写在 super.onDraw() 的上面还是下 面。

### 1.1 写在 super.onDraw() 的下面

把绘制代码写在 super.onDraw() 的下面，由于绘制代码会在原有内容绘制结束之 后才执行，所以绘制内容就会盖住控件原来的内容。

这是最为常见的情况：为控件增加点缀性内容。比如，在 Debug 模式下绘制出 ImageView 的图像尺寸信息：

```
public class AppImageView extends ImageView {
 ...
 protected void onDraw(Canvas canvas) {
 super.onDraw(canvas);
 if (DEBUG) {
 // 在 debug 模式下绘制出 drawable 的尺寸信息
 ...
 }
 }
}
```

### 1.2 写在 super.onDraw() 的上面 

如果把绘制代码写在 super.onDraw() 的上面，由于绘制代码会执行在原有内容的 绘制之前，所以绘制的内容会被控件的原内容盖住。

相对来说，这种用法的场景就会少一些。不过只是少一些而不是没有，比如你可以 通过在文字的下层绘制纯色矩形来作为「强调色」

```
public class AppTextView extends TextView {
 ...
 protected void onDraw(Canvas canvas) {
 ... // 在 super.onDraw() 绘制文字之前，先绘制出被强调的文字的背景
 super.onDraw(canvas);
 }
}
```

# 2 dispatchDraw()：绘制子 View 的方法

 到目前为止只提到了 onDraw() 这一个绘制方法。但其实绘制方法 不是只有一个的，而是有好几个，其中 onDraw() 只是负责自身主体内容绘制的。 而有的时候，你想要的遮盖关系无法通过 onDraw() 来实现，而是需要通过别的绘 制方法。 例如，你继承了一个 LinearLayout ，重写了它的 onDraw() 方法，在 super.onDraw() 中插入了你自己的绘制代码，使它能够在内部绘制一些斑点作为 点缀：

```
public class SpottedLinearLayout extends LinearLayout {
 ...
 protected void onDraw(Canvas canvas) {
 super.onDraw(canvas);
 ... // 绘制斑点
 }
}
```

但是你会发现，当你添加了子 View 之后，你的斑点不见了：

造成这种情况的原因是 Android 的绘制顺序：在绘制过程中，每一个 ViewGroup 会 先调用自己的 onDraw() 来绘制完自己的主体之后再去绘制它的子 View。对于上面 这个例子来说，就是你的 LinearLayout 会在绘制完斑点后再去绘制它的子 View。那么在子 View 绘制完成之后，先前绘制的斑点就被子 View 盖住了。



具体来讲，这里说的「绘制子 View」是通过另一个绘制方法的调用来发生的，这个 绘制方法叫做：dispatchDraw() 。也就是说，在绘制过程中，每个 View 和 ViewGroup 都会先调用 onDraw() 方法来绘制主体，再调用 dispatchDraw() 方 法来绘制子 View。

回到刚才的问题：怎样才能让 LinearLayout 的绘制内容盖住子 View 呢？只要让 它的绘制代码在子 View 的绘制之后再执行就好了。

### 2.1 写在 super.dispatchDraw() 的下面

只要重写 dispatchDraw() ，并在 super.dispatchDraw() 的下面写上你的绘制代 码，这段绘制代码就会发生在子 View 的绘制之后，从而让绘制内容盖住子 View 了。

```
public class SpottedLinearLayout extends LinearLayout {
 ...
 // 把 onDraw() 换成了 dispatchDraw()
 protected void dispatchDraw(Canvas canvas) {
super dispatchDraw(canvas);
 super.dispatchDraw(canvas);
 ... // 绘制斑点
 }
```

### 2.2 写在 super.dispatchDraw() 的上面

 同理，把绘制代码写在 super.dispatchDraw() 的上面，这段绘制就会在 onDraw() 之后、 super.dispatchDraw() 之前发生，也就是绘制内容会出现在主 体内容和子 View 之间。而这个其实和前面 1.1 讲的，重写 onDraw() 并把绘制代码写在 super.onDraw() 之后的 做法，效果是一样的。



# 3 绘制过程简述



绘制过程中最典型的两个部分是上面讲到的主体和子 View，但它们并不是绘制过程 的全部。除此之外，绘制过程还包含一些其他内容的绘制。具体来讲，一个完整的 绘制过程会依次绘制以下几个内容：

1. 背景 
2.  主体（onDraw() ）
3. 子 View（dispatchDraw() ） 
4. 滑动边缘渐变和滑动条 
5. 前景

> 一般来说，一个 View（或 ViewGroup）的绘制不会这几项全都包含，但必然逃不出 这几项，并且一定会严格遵守这个顺序。例如通常一个 LinearLayout 只有背景和 子 View，那么它会先绘制背景再绘制子 View；一个 ImageView 有主体，有可能会 再加上一层半透明的前景作为遮罩，那么它的前景也会在主体之后进行绘制。



这其中的第 2、3 两步，前面已经讲过了；第 1 步——背景，它的绘制发生在一个 叫 drawBackground() 的方法里，但这个方法是 private 的，不能重写，如果 要设置背景，只能用自带的 API 去设置（xml 布局文件的 android:background 属 性以及 Java 代码的 View.setBackgroundXxx() 方法），而不能自定义绘制；而第 4、5 两步——滑动边缘渐变和滑动条以及前景，这 两部分被合在一起放在了 onDrawForeground() 方法里，这个方法是可以重写的。

滑动边缘渐变和滑动条可以通过 xml 的 android:scrollbarXXX 系列属性或 Java 代码的 View.setXXXScrollbarXXX() 系列方法来设置；前景可以通过 xml 的 android:foreground 属性或 Java 代码的 View.setForeground() 方法来设置。 而重写 onDrawForeground() 方法，并在它的 super.onDrawForeground() 方法 的上面或下面插入绘制代码，则可以控制绘制内容和滑动边缘渐变、滑动条以及前 景的遮盖关系。

# 4 onDrawForeground()

> 这个方法是 API 23 才引入的，所以在重写这个方法的时候要 确认你的 minSdk 达到了 23，不然低版本的手机装上你的软件会没有效果。

在 onDrawForeground() 中，会依次绘制滑动边缘渐变、滑动条和前景。所以如果 你重写 onDrawForeground() 



### 4.1 写在 super.onDrawForeground() 的下面

 如果你把绘制代码写在了 super.onDrawForeground() 的下面，绘制代码会在滑 动边缘渐变、滑动条和前景之后被执行，那么绘制内容将会盖住滑动边缘渐变滑条和前景。

```
public class AppImageView extends ImageView {
 ...
 public void onDrawForeground(Canvas canvas) {
 super.onDrawForeground(canvas);
 ... // 绘制「New」标签
 }
}

```

### 4.2 写在 super.onDrawForeground() 的上面 

如果你把绘制代码写在了 super.onDrawForeground() 的上面，绘制内容就会在 dispatchDraw() 和 super.onDrawForeground() 之间执行，那么绘制内容会盖 住子 View，但被滑动边缘渐变、滑动条以及前景盖住：

```
public class AppImageView extends ImageView {
 ...
 public void onDrawForeground(Canvas canvas) {
 ... // 绘制「New」标签
 super.onDrawForeground(canvas);
 }
}
```

### 4.3 想在滑动边缘渐变、滑动条和前景之间插入绘制 代码？

不行。 虽然这三部分是依次绘制的，但它们被一起写进了 onDrawForeground() 方法里， 所以你要么把绘制内容插在它们之前，要么把绘制内容插在它们之后。而想往它们 之间插入绘制，是做不到的。

# 5 draw() 总调度方法

 除了 onDraw() dispatchDraw() 和 onDrawForeground() 之外，还有一个可以 用来实现自定义绘制的方法： draw() 。

 draw() 是绘制过程的总调度方法。一个 View 的整个绘制过程都发生在 draw() 方 法里。前面的背景、主体、子 View 、滑动相关以及前景的绘制，它们其实都 是在 draw() 方法里的。

```
// View.java 的 draw() 方法的简化版大致结构（是大致结构，不是源码哦）：
public void draw(Canvas canvas) {
 ...
 drawBackground(Canvas); // 绘制背景（不能重写）
 onDraw(Canvas); // 绘制主体
 dispatchDraw(Canvas); // 绘制子 View
 onDrawForeground(Canvas); // 绘制滑动相关和前景
 ...
}

```

从上面的代码可以看出，onDraw()   dispatchDraw()    onDrawForeground() 这三 个方法在 draw() 中被依次调用，因此它们的遮盖关系也就像前面所说的 ——dispatchDraw() 绘制的内容盖住 onDraw() 绘制的内 容；onDrawForeground() 绘制的内容盖住 dispatchDraw() 绘制的内容。而在它 们的外部，则是由 draw() 这个方法作为总的调度。所以，你也可以重写 draw() 方法来做自定义的绘制。

## 5.1 写在 super.draw() 的下面

 由于 draw() 是总调度方法，所以如果把绘制代码写在 super.draw() 的下面，那 么这段代码会在其他所有绘制完成之后再执行，也就是说，它的绘制内容会盖住其 他的所有绘制内容。

它的效果和重写 onDrawForeground() ，并把绘制代码写在 super.onDrawForeground() 下面时的效果是一样的：都会盖住其他的所有内容。

> 虽说它们效果一样，但如果既重写 draw() 又重写 onDrawForeground() ，那么 draw() 里的内容还是会盖住 onDrawForeground() 里的内容的。所以严格来讲，它们的效果还是有一点点 不一样的。

## 5.2 写在 super.draw() 的上面

同理，由于 draw() 是总调度方法，所以如果把绘制代码写在 super.draw() 的上 面，那么这段代码会在其他所有绘制之前被执行，所以这部分绘制内容会被其他所 有的内容盖住，包括背景。是的，背景也会盖住它。

可能觉得没用，但是其实还是有一点用的。

比如有一个 EditText ，它下面的那条横线，是 EditText 的背景。所以如果我想给这个 EditText 加一个 绿色的底，我不能使用给它设置绿色背景色的方式，因为这就相当于是把它的背景 替换掉，从而会导致下面的那条横线消失：

在这种时候，就可以重写它的 draw() 方法，然后在 super.draw() 的上方插入 代码，以此来在所有内容的底部涂上一片绿色：

```
public AppEditText extends EditText {
 ...
 public void draw(Canvas canvas) {
 canvas.drawColor(Color.parseColor("#66BB6A")); // 涂上绿色
 super.draw(canvas);
 }
}

```

## 注意

关于绘制方法，有两点需要注意

1. 出于效率的考虑，ViewGroup 默认会绕过 draw() 方法，换而直接执行 dispatchDraw() ，以此来简化绘制流程。所以如果你自定义了某个 ViewGroup 的子类（比如 LinearLayout ）并且需要在它的除 dispatchDraw() 以外的任何一个绘制方法内绘制内容，你可能会需要调用 View.setWillNotDraw(false) 这行代码来切换到完整的绘制流程（是「可 能」而不是「必须」的原因是，有些 ViewGroup 是已经调用过 setWillNotDraw(false) 了的，例如 ScrollView ）。
2. 有的时候，一段绘制代码写在不同的绘制方法中效果是一样的，这时你可以选一 个自己喜欢或者习惯的绘制方法来重写。但有一个例外：如果绘制代码既可以写 在 onDraw() 里，也可以写在其他绘制方法里，那么优先写在 onDraw() ，因 为 Android 有相关的优化，可以在不需要重绘的时候自动跳过 onDraw() 的重 复执行，以提升开发效率。享受这种优化的只有 onDraw() 一个方法。

2020 7.6 15:37
